[TOC]
## 其他定义
- `ordered pairs`：(有)序偶/对，也叫有序二元组。记作(a,b)，a是b的前驱，b是a的后继
- `顺序存取`：存取第N个数据时与存储位置有关，必须先访问前N-1个数据，如链表
- `随机存取`：存取第N个数据时与存储位置无关，可通过下标访问，如数组

## 相关定义
- `Data`：是客观事物的符号表示。在计算机科学中指的是所有能
输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称
- `Data Object`：是性质相同的数据元素的集合，是`Data`的
一个子集
- `Data Element`：是`Data`的基本单位
- `Data Item`：是`Data Element`的组成部分
- `Data Structure`
    + 组成：数据结构包含三个部分:逻辑结构，存储结构，运算。
    + 定义：`Data Object`按一定的存储表示方式把它们存储在计算机的存储器
中，并在其上定义了一个运算的集合

### `Logical` 逻辑结构
- 逻辑结构独立于计算机，是数据本身固有的
- 逻辑结构是对`Data Element`之间存在的逻辑关系的描述，它可以用一个`Data Element`的集合和定义在此集合上的若干关系表示。
- 逻辑结构的形式定义是一个二元组：`Logical-Structure=(K,R)`
`K`是`Data Element`的有限集，`R`是`K`上的关系的有限集。
- `R`可以用`ordered pairs`来表示：`<x,y>`(x,y属于D)。
x元素为y元素的直接前驱，y元素为x元素的直接后继。
- 逻辑结构可分为线性结构和非线性结构

### `Storage` 存储结构
- 存储结构依赖于计算机，是逻辑结构在计算机存储器中的映像

#### 例：线性表的顺序存储结构
- `线性表`的`顺序存储结构`：在计算机中用一组`地址连续`的存储单元依次存储`线性表`的各个`Data Element`
- 定义：把逻辑上相邻的节点存储在物理位置上相邻的存储单元中，结点之间的逻辑关系由存储单元的邻接关系来体现。
- 采用这种方法时，可实现对结点的`随机存取`，即每一个结点对应一个序号，由该序号可以直接计算出来结点的存储地址。
- 优点：节省存储空间，因为分配给数据的存储单元全用存放结点的数据
- 缺点：不便于修改，对结点的插入、删除运算时，要移动一系列的结点

#### 例：线性表的链式结构
- `线性表`的`随机存储结构`：在计算机中用一组`任意`的存储单元依次存储`线性表`的各个`Data Element`
- 定义：在计算机中用一组任意的存储单元存储线性表的数据元素（这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的）。随机存储最典型的代表为`线性链表`
- 优点：插入、删除灵活
- 缺点：存储密度小，占用存储空间大；查找结点时比顺序存储慢；

### 运算
- 定义：运算是指所施加的一组操作总称，数据结构的主要运算如下
- 建立(Create) 一个数据结构
- 消除(Destroy) 一个数据结构
- 从一个数据结构中删除(Delete) 一个数据元素
- 把一个数据元素插入(Insert) 到一个数据结构中
- 对一个数据结构进行访问(Access)
- 对一个数据结构(中的数据元素) 进行修改(Modify)
- 对一个数据结构进行排序(Sort)
- 对一个数据结构进行查找(Search)

### 抽象数据类型(ADT)
- `Abstract DataType`：是指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。
ADT的定义仅是一组逻辑特性描述(抽象特性)，与其在计算机内的表示和实现无关(封装特性) 。因此，不论ADT的内部结构如何变化，只要其数学特性不变，都不影响其外部使用。
- ADT的形式化定义是三元组：`ADT=(K,R,P)`，K是`Data Object`，`R`是`K`上的关系的有限集。P是对K的基本操作集
- 抽象数据类型可分为:`线性结构`和`非先线性结构`，它们都有顺序存储和链式存储的存储结构
- ADT`线性表`的定义：
```
ADT List{
    数据对象：D={ai|ai∈ElemSet,i=1,2,..,n,n≥0}  //任意数据元素的集合
    数据关系：R={<ai-1,ai>|ai-1,ai∈D,i=2,3,..,n}//<ai-1,ai>是序偶
    基本操作：
    InitList(&L)
        操作结果：构造一个空的线性表L
    ListLength(L)
        初始条件：线性表L已存在
        操作结果：返回L中的数据元素个数
    GetElem(L,i,&e)
        初始条件：线性表L已存在，1≤i≤ListLength(L)
        操作结果：用e返回L中第i个数据元素的值
    .......
} ADT List
```

## 链表
- 链表反转
- 有序链表合并
- 单向链表回环判断
- 无头单向链表倒数第n个值
- 无头单向链表最中间的值
- 约瑟夫问题
- LRU缓存淘汰的实现

## 队列
- 栈是一种“操作受限”的线性表，具有后进先出，先进后出的特性
    + 用数组实现的队列，我们叫作顺序队列，应用广泛
    + 用链表实现的队列，我们叫作链式队列。
- 对于栈来说，我们只需要一个栈顶指针就可以了。但是队列需要两个指针：一个是 head 指针，指向队头；一个是 tail 指针，指向队尾。
- 循环队列：用`双指针+求余`避免数据搬移的顺序队列，或头尾相连的链式队列都可实现
- 阻塞队列：满队的入队或空队的出队操作都会导致阻塞，可实现生产-消费模型
- 并发队列：线程安全的队列称为并发队列，可以对入队出队加锁实现(但性能不好)。基于数组的循环队列利用CAS原子操作可实现高效的并发队列

## 栈
- 栈是一种“操作受限”的线性表，具有后进先出，先进后出的特性
    + 用数组实现的栈，我们叫作顺序栈
    + 用链表实现的栈，我们叫作链式栈。
- `函数调用栈` 操作系统给每个线程分配了一块独立的内存空间,这块内存被组织成“栈”这种结构，用来存储函数调用时的临时变量 
- 每进入一个函数，就会将临时变量作为一个栈帧入栈，当被调用函数执行完成，返回之后，将这个函数对应的栈帧出栈。后被调用的子函数优先被执行后清除，这也正好符合栈这种后进先出的数据结构。

### 栈在表达式求值中的应用
编译器就是通过两个栈来实现的。其中一个保存操作数的栈，另一个是保存运算符的栈。我们从左向右遍历表达式，当遇到数字，我们就直接压入操作数栈；当遇到运算符，就与运算符栈的栈顶元素进行比较。
如果比运算符栈顶元素的优先级高，就将当前运算符压入栈；如果比运算符栈顶元素的优先级低或者相同，从运算符栈中取栈顶运算符，从操作数栈的栈顶取 2 个操作数，然后进行计算，再把计算完的结果压入操作数栈，继续比较。

## 树
### 基础知识
- `树`由`节点`组成，链接相邻节点间的关系被称为`父子关系`，相同`父节点`的节点互称为`兄弟节点`，没有`父节点`的节点叫`根节点`，没有`子节点`的节点叫做`叶(子)节点`
- `高度`： 节点到`叶子节点`的最长路径(边的个数)
- `深度`： 节点到`根节点`的边的个数
- `层数`： `深度`+1
- `树的高度`： 即`根节点`的`高度`
- `二叉树`: 每个节点最多有两个子节点分别为`左子节点`和`右子节点`
- `满二叉树`: 除`叶子节点`外每个节点都有`左/右子节点`
- `完全二叉树`: `叶子节点`靠左排列，且除最后一层的`节点个数`都达到最大

### 存储方法
- `链式存储法`： 节点{data, left, right}，data存储数据，left和right是指向左右节点的指针
- `顺序存储法`： 数组存储，`t[0]`不存数据，根节点`t[1]`，左子节点`t[2*i]`，右子节点`t[2*i+1]`。 适合存储`完全二叉树`(节省空间)


### 堆HEAP
- `小顶堆` 每个父节点都`小于等于`子节点的`完全二叉树`
- `大顶堆` 每个父节点都`大于等于`子节点的`完全二叉树`
- 通常用`顺序存储法`存储`堆`，每个堆都支持操作有`往堆中插入一个元素`和`删除堆顶元素`

#### 堆化
- 为了满足堆的特性，再把新元素放入堆后或从堆顶

### 特殊的树
- 红黑树
- B+树

## 图
### 基础知识
- `graph`图由`vertex`顶点和`edge`边组成
- 按`edge`边的`方向`可分为`有向图`和`无向图`
- `graph`边有`weight`权重的图被称为`weight graph`带权图
- `degree`度指`vertex`顶点有多少个`edge`边；在`有向图`中分为`in-degree`入度和`out-degree`出度

### 存储方法
- `adjacency matrix`邻接矩阵 用二维数组的方式存储图
    + `a[i][j]=3`表示`顶点i`到`顶点j`的`单向边`的`权重=3`
    + `无向图`的`adjacency matrix`邻接矩阵对角线对称，全部存储浪费空间，仅存储一半即可
    + `sparese graph`稀疏图使用`adjacency matrix`邻接矩阵的方式存储也很浪费空间
    + `dense graph`稠密图与`sparese graph`相反，其边数接近或等于完全图
- `adjacency list`邻接表 用连续内存存储顶点(类似散列表)，每个顶点下挂了一个`链表`
    + `链表`存储的是此`顶点`的`出度顶点`，若存储`入度顶点`则被称为`逆邻接表`
    + `链表`过长查找变慢可改为`红黑树`或者`跳表`。或改为`有序动态数组`用`二分法`查找
    + 因为使用了`链表`所以对`缓存`不太友好


## 复杂数据结构
- 哈希表
- 跳表

## 排序
- `有序度` 指有序的程度(指顺序或者逆序)。 `满有序度`指完全有序的序列如顺序`1 2 3 4`
- `有序度`是数组中具有有序关系的`元素对`的个数。例如定义从小到大为有序，`1 2 3 4`有序度为6; `4 3 2 1`有序度为0。
- `逆序度` 与`有序度`相反。`逆序度`=`满有序度`-`有序度`
- `排序的过程`是增加`有序度`，减少`逆序度`的过程，最后达到`满有序度`时说明排序完成。

### 插入排序
- 核心思想: 取未排序区间中的元素，在已排序区间中找到合适的插入位置将其插入，并保证已排序区间数据一直有序。

### 选择排序
- 核心思想: 从`未排序区间`中找到最小的元素，将其放到`已排序区间`的末尾。
